##  1 POSIX 信号量

和多进程程序一样，多线程程序也必须考虑同步问题。pthread_join 可以看作是一种简单的线程同步方式，不过很显然，它无法高效地实现复杂的同步需求，比如控制对共享资源的独占式访问，又抑或是在某个条件满足之后唤醒一个线程。接下来我们讨论专门用于线程同步的机制：POSIX 信号量，互斥量和条件变量。

在 Linux 上，信号量 API 有两组。一组是 13 章讨论过的 System V IPC 信号量，另外一组就是现在要讨论的 POSIX 信号量。这两组接口很相似，但不保证能互换。由于这两种信号量的语义完全相同，因此我们不再赘述信号量的原理。

常用的 POSIX 信号量是下面 5 个：

```c++
#include<semaphore.h>
int sem_init(sem_t *sem, int pshared, usigned int value);
int sem_destroy(sem_t *sem);
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_trywait(sem_t *sem);
int sem_post(sem_t *sem);
```

参数 sem 指向被操作的信号量。

sem_wait 函数以原子操作的方式将信号量的值减一，如果信号量的值为 0，则 sem_wait 将被阻塞，直到这个信号量具有非 0 值。

sem_trywait 与 sem_wait 函数类似，不过它始终立即返回，而不论操作的信号量是否具有非 0 值，相当于 sem_wait 的非阻塞版本。当信号量非 0 时，执行减一操作。当信号量的值为 0 时，它将返回 -1 并设置 errno 为 EAGAIN。

sem_post 函数以原子操作的方式将信号量加 1。当信号量的值大于 0 时，其他正在调用 sem_wait 等待信号量的线程将被唤醒。

## 2 互斥锁

互斥锁可以用于保护关键代码段，以确保其独占式的访问，这有点像一个二进制的信号量。当进入关键代码段时，我们需要获得互斥锁并将其加锁，这等价于二进制信号量的 P 操作；当离开关键代码段时，我们需要对互斥锁解锁，以唤醒其他等待该互斥锁的线程，这等价于二进制信号量的 V 操作。

互斥锁相关函数主要有以下 5 个：

```c++
#include<pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *mutexattr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

phtread_mutex_lock 函数以原子操作的方式给一个互斥锁加锁。如果目标互斥锁已经被锁上，则 pthread_mutex_lock 调用将阻塞，直到该互斥锁的占有者将其解锁。

pthread_mutex_trylock 与 pthread_mutex_lock 函数类似，不过它始终立即返回，而不论被操作的互斥锁是否已经被加锁，相当于pthread_mutex_lock 的非阻塞版本。当目标互斥锁未被加锁时，pthread_mutex_trylock 对互斥锁执行加锁操作。当互斥锁已经被加锁时，pthread_mutex_trylock 将返回错误码 EBUSY。需要注意的是，这里讨论的 pthread_mutex_lock 和 pthread_mutex_trylock 的行为是针对普通锁而言的。后面我们将看到，对于其他类型的锁而言，这两个加锁函数会有不同的行为。

pthread_mutex_unlock 函数以原子操作的方式给一个互斥锁解锁。如果此时有其他线程正在等待这个互斥锁，则这些线程中的某一个将获得它。

## 3 条件变量

如果说互斥锁是用于同步线程对共享数据的访问的话，那么条件变量则是用于在线程之间同步共享数据的值。条件变量提供了一种线程间的通知机制：当某个共享数据达到某个值的时候，唤醒等待这个共享数据的线程。相关函数主要有以下 5 个：

```c++
#include < pthread.h>
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *cond_attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);c
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
```

pthread_cond_broadcast函数以广播的方式唤醒所有等待目标条件变量的线程。pthread_cond_signal函数用于唤醒一个等待目标条件变量的线程。至于哪个线程将被唤醒，则取决于线程的优先级和调度策略。有时候我们可能想唤醒一个指定的线程，但pthread没有对该需求提供解决方法。不过我们可以间接地实现该需求：定义一个能够唯一表示目标线程的全局变量，在唤醒等待条件变量的线程前先设置该变量为目标线程，然后采用广播方式唤醒所有等待条件变量的线程，这些线程被唤醒后都检查该变量以判断被唤醒的是否是自己，如果是就开始执行后续代码，如果不是则返回继续等待。

pthread_cond_wait函数用于等待目标条件变量。mutex参数是用于保护条件变量的互斥锁，以确保pthread_cond_wait操作的原子性。在调用pthread_cond_wait前，必须确保互斥锁mutex已经加锁，否则将导致不可预期的结果。pthread_cond_wait函数执行时，首先把调用线程放入条件变量的等待队列中，然后将互斥锁mutex解锁。可见，从pthread_cond_wait开始执行到其调用线程被放入条件变量的等待队列之间的这段时间内，pthread_cond_signal和pthread_cond_broadcast等函数不会修改条件变量。换言之，pthread_cond_wait函数不会错过目标条件变量的任何变化。当pthread_cond_wait函数成功返回时，互斥锁mutex将再次被锁上。

## 4 线程同步机制包装类

为了充分复用代码，将上面讨论的三种线程同步机制分别封装成 3 个类：[代码](../src/lock/locker.h)