## 1 创建线程和结束线程

1.  pthread_create

创建一个线程的函数，其定义如下：

```c++
#include<pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void* (*start_routin)(void *), void *args);
```

thread 参数是新线程的标识符，后续 pthread_* 函数通过它来引用新线程。

attr 参数用于设置新线程的属性。给它传递 NULL 表示使用默认的线程属性。

start_routin 和 arg 参数分别指定新线程将运行的函数及其参数。

2.  pthread_exit

线程结束时最好调用该函数，以确保安全，干净地退出。

```c++
#include<pthread.h>
void pthread_exit(void *retval);
```

pthread_exit 函数通过 retval 参数向线程回收者传递其退出信息。它执行完后不会返回到调用者，而且永远不会失败。

3.  pthread_join

一个进程中的所有线程都可以调用 pthread_join 函数来回收其他线程，即等待其他线程结束。

```c++
#include<pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```

thread 参数是目标线程的标识符，retval 参数则是目标线程返回的退出信息。该函数会一直阻塞，直到被回收的线程结束为止。

4.  pthread_cancel

有时候我们希望异常终止一个线程，即取消线程，函数如下：

```c++
#include<pthread.h>
int pthread_cancle(pthread_t thread);
```

5.  pthread_detach

每一个线程，要么是可结合的状态（joinable），要么是可分离的状态（detached）

当线程运行结束后，通过显示调用的方式回收，有两种方式，一种是上面的 phread_join，一种是下面的 pthread_detach。

pthread_join 是一个阻塞函数，调用方会阻塞到 pthread_join 所指定的线程结束后才被回收，在此之前，调用方占据系统资源

pthread_detach 不会阻塞，调用它后，线程运行结束后会自动释放资源

```c++
#include<pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t thread);
```

## 2 半同步/半反应堆线程池的实现

主线程往工作队列中插入任务，工作线程通过竞争来取得任务并执行它。

注意，该线程池处理的客户请求是无状态的，因为同一个连接上的不同请求可能会由不同的线程处理

[代码](../src/thread_pool/thread_pool.h)

在 c++ 程序中使用 pthread_create 函数时，函数的第三个参数必须指向一个静态函数。而要在一个静态函数中使用类的动态成员（包括成员函数和成员变量），则只能通过如下两种方式来实现：

-   通过类的静态对象来调用。比如单体模式中，静态函数可以通过类的全局唯一实例来访问动态成员函数
-   将类的对象作为参数传递给该静态函数，然后在静态函数中引用这个对象，并调用其动态方法。

本代码中使用第二种方式，将线程参数设置为 this 指针，然后 worker 函数获取该指针并调用其动态方法 run。

